الكرياتين لازم تاخده قبل التمرين..
مفروض يتشرب مع المياه
بتاخده بكميه كبيره فى اول اسبوع وبعد كده بتقلل الكميه
... ولاعبي كمال اجسام بس هما اللي ينفعوا ياخدوا كرياتين
وخلي بالك ده بيعمل مشاكل كبيره فى الكبد والكلي وممكن يسببلك تساقط فى الشعر
للاسف كل دى معلومات غلط منتشره بين الناس
وفي الفيديو هنصحح المفاهيم دي بشكل علمي مبسط ان شاء الله .
الكرياتين بكل بساطه هو بروتين بيتكون  فى الكبد  من 3 احماض امينيه
هي ال Glycine  و Arginine و Methionine
... وهو ليه دور كبير من حيث الحصول علي القوه والطاقه وفى نفس الوقت لزياده حجم الكتله العضليه
اول دراسه هتكلم عنها اتعملت علي 19 شخص
قسموهم لمجموعتين ..مجموعه كانت بتاخد الكرياتين قبل التمرين
والمجموعه التانيه بعد التمرين ..وكانوا بياخدوا نفس الجرعه
5 جرام فى اليوم.. وعملوا نفس البرنامج التدريبي
وبعد فتره جمعوا النتائج ال اثبتت
ان المجموعه ال بتاخد الكرياتين بعد التمرين
اكتسبت كتله عضليه اكبر بالاضافه الي زياده اكبر في ال one rep-max وده دليل ان القوه زادت
والفايده دي بسبب ال ergogenic effect  للكرياتين
بس الموضوع بيبقي psychological  او نفسي اكتر
عند الناس لما بياخدوه قبل التمرين علشان
بيحسسهم انه بيزود ال power  بتاعهم اكتر
وده بيحصل فعلا
بس علشان تستفاد اكتر من الكرياتين انصحك تاخده بعد التمرين .
تاني نقطه معظم الناس بتعملها انها بتاخد الكرياتين مع المياه
بس الدراسات اثبتت ان علشان يحصل امتصاص اكبر للكرياتين وتزود تأثيره
مفروض تاخده مع كميه من ال carbohydrate و البروتين
يعني بكل بساطه لما تاخده مع الموز والبروتين كده انت حسنت
نسبه امتصاصه فى الجسم للضعف تقريبا ...
او ممكن تاخده مع المياه عادي
وتاكل حاجه بسيطه فيها 50 جرام carbohydrate.. تالت نقطه هى ...
loading dose او زي م الناس بتسميها فتره التحميل
انك بتاخد حوالي 20  جرام لمده اسبوع
وبعد كده بتقلل ال dose لحوالي من 3-5 جرام
فى اليوم...... بس ال international society of sports & nutrition
اكدت انك لو بدات ب dose  من 3-5 جرام في اليوم هيحصل
نفس التاثير بس على مدي ابطأ شويه......
وبالنسبه لل cycling يعني انك توقف الكرياتين بعد شهر او شهرين مثلا
دي حاجه ملهاش اساس علمي علشان الكرياتين مش بيعمل compensation
زي القهوه مثلا جسمك بيتعود عليه لفتره
ولازم توقفه وترجع تاخده تاني ..وف نفس الوقت لو انت كنت
متابع مع دكتور وبتاخده بالنسب المظبوطه
مش هيعملك اي مشاكل علي المدي البعيد ...رابع نقطه الناس فاكراها
ان لاعبي كمال اجسام بس هما ال مفروض ياخدوا كرياتين
بس هو ليه فوائد تانيه كتير ... منها انه بيزود كثافه العظام
وبيزود القوه عند الاشخاص ال اكبر من 70 سنه
حتي من غير م يمارسوا اي تمارين ... بالاضافه لكده انه بيحسن وظائف المخ
وبيقلل نسبه الاكتئاب والارهاق وبيحسن الذاكره
علشان هو بيزود نسبه ال glycogen و phosphate  فى المخ.
خامس نقطه بالنسبه...
للاضرار الجانبيه اللي بيسببها علي الكلي والكبد ...مفيش اي دراسه اثبتت كده
غير دراسه واحده اكدت انه فعلا ممكن يعمل مشاكل في الكلي
لو مشربتش كميه مياه مناسبه
وكنت بتاخد كميه كبيره جدا من البروتين معاه
والمثال ده بينطبق علي اي حاجه فى الحياه لو زادت عن حدها .
وبالنسبه لتساقط الشعر بأختصار شديد الكرياتين بيزود هرمون ال DHT
بحوالي نسبه 40%
والهرمون ده بيساعد علي تساقط الشعر... ومن غير م تاخد
كرياتين نسبه الهرمون ده بتزيد بنسبه 30% بالتمرين بس
... ولكن اللي بيحدد انك هيحصل ليك تساقط شعر ولا لا هى
جيناتك .. يعنى لو انت فى حد في عيلتك كان عنده صلع
كده نسبه الموضوع ده انه يحصل ممكن تزيد نسبيا مع الكرياتين
واخر حاجه عايزك تعرفها ان فى مجموعه من الناس بيستفيدوا من الكرياتين
ومجموعه تانيه لا ... وده علي حسب طبيعه الجسم
ال بيستجيبوا بيكون عندهم كميه اكبر  من
الخلايا العضليه اسمها type 2 muscle fibers  وكميه اقل من
اما الناس ال مش بتستجيب بيكون عندهم العكس
ودول نسبتهم 30%  .. وعلشان تعرف انت هتستجيب ولا لا
لازم تجربه لمده شهر وتشوف النتيجه .
هيجي واحد يقولي يعني بعد الكلام ده مفروض
اخد كرياتين ولا لا  انا انصحك تعتمد علي الكرياتين من الاكل الطبيعي الموجود
الموجود فى اللحوم والاسماك بس تكون بتاكلها بشكل منتظم
بس لو انت بتعمل مجهود كبير جدا وبتتمرن
مرتين ف اليوم علشان بطوله مثلا
ممكن فى الحاله دي تاخد كرياتين بس لازم تكون فاكر انك تاخده مع كميه من
carbohydrate واشرب مياه كتير ومش لازم تعمل loading dose
الا لو انت كنت عايز نتيجه فى خلال وقا اقصر